---
layout: page
sidebar: right
subheadline: Essay
title:  "Intimidacion... que no hacer"
teaser: "Un caso paradigmatico"
breadcrumb: true
tags:
    - Stories
    - Opinion
categories:
    - personal-blog
header:
    title: "R. Checa-Garcia webpage |  Un caso... paradigmatico"
    pattern: pattern_jquery-dark-grey-tile.png
---

### Historia

Este caso se produce en un contexto escolar, una estudiante adolescente calificada como
buena estudiante acude a una actividad extra-escolar. En dicha actividad se agrupan
a los alumnos durante unas practicas y son atendidos individualmente. Esta chica cuenta que despues va
a un cumpleanos y acude en minifalda. Un alumno mayor que hace de asistente/ayudante del profesor
 hace una serie de comentarios 'poco apropidados' a la estudiante, que inmediatamente se siente mal e
intimidada. Los siguientes dias aparece decaida e incluso un dia una companera la ve
llorando en el bano. Esta informacion llega a la tutora que decide tener una reunion con
la estudiante. Ella le relata lo sucedido, y la tutora fija una reunion, ella como tutora
estara presente. Asi el asistente y la alumna aclararan de forma distendida el
'malentendido'.

El ayudante es avisado de la reunion y al llegar a esta relata que en efecto hizo un par
de comentarios desafortunados pero que su unica intencion era advertir a la alumna de los
peligros a los que una adolescente despreocupada se enfrenta y preferia ser el quien
hiciera en esta ocasion el papel incomodo para que ella este prevenida. La estudiante en esta
situacion en que se enfrenta a dos personas de mas edad y uno ellos es esta persona por la que se
sintio intimidada, no dice nada. La tutora concluye que la intencion del ayudante era
buena, y que la alumna es muy sensible. Despues de esta situacion, la chica se queda en
casa un dia un tanto deprimida. La tutora a ver su asiento vacio dice a todos la clase:
vuestra companera esta muy sensible estos dias y ha interpretado erroneamente algo que
ha pasado. Teneis que ser muy pacientes y amables con ella ya que es una chica especial,
muy sensible.

Al volver, de su dia en casa, la estudiante nota que todos sus amigos se comportan
diferente con ella, y algunos le expresan la informacion que les ha llegado cuando ella
dice que se sientio mal. 'Es que eres muy sensible, nadie se ha portado mal contigo'.
La chica poco a poco cae en una distimia (una depresion de grado leve pero que se
prolonga en el tiempo), sus notas caen y se instituye como verdad lo que su tutora
dijo: es muy sensible y hay que tratarla de modo especial.


**Breve analisis**
Este relato, me parecio ilustrativo de como tanto un intento de mediacion como un trato diferente tras un caso de intimidacion puede ser altamente perjudicial. En este caso la profesora toma la postura mas comoda, asumir que es un malentendido y que esta alumna es muy sensible. Obviamente, un proceso de intimidacion en la que alguien caba llorando no es un maltentendido, es una situacion de dano y cuando esta informacion llega a la tutora dicho dano ya se ha producido (y por tanto solo cabe la proteccion). El formato de mediacion implica que la victima va a tener que volver a enfrentarse a una situacion otra vez violenta, en que la que normalmente esta en desventaja al haber sido ya intimidada (ademas del dano etico en que se iguala moralmente el compartamiento de ambas personas). La cuestion empeora nitidamente por la actitud de la profesora ante el resto del grupo y sustancializa un dano que se prolonga en el tiempo. El hecho de que el resto de personas la traten diferente solo hace que sea imposible para esta alumna tomar conciencia clara de lo sucedido: que alguien la ha intimidado y que ella no ha hecho absolutamente nada para merecerlo. El trato que recibe por parte de su entorno solo va a danarla mas aun ya que implicitamente va a, incluso busca, hacerla creer que ella es la responsable de lo sucedido.
{:.smallblock}
